메이플 경제 칼럼 0부 : 메소값이 떨어져도 플레이 가치를 보존할 수 있을까? 

안녕하세요, 저는 메이플을 좋아하는 한 평범한 유저입니다. 메이플 자체는 해적 나오기 전부터 했으니까 꽤 오래 했는데, 그땐 나이가 너무 어렸어서 정말 각 잡고 한 건 아니었습니다.
학업 이슈로 인해 몇 년 접기도 하고, 철새마냥 방학 시즌에만 돌아오는 식으로 하다가, 5차때부터 본격적으로 빠지게 되어 지금까지 해오고 있습니다. 
제 소개가 중요한 건 아니니까 차치하고, 메벤 뿐만 아니라 각종 커뮤니티에서 항상 뜨거운 감자인 '인게임 경제'에 대해 언젠가 심도 깊은 논의를 해보고 싶다는 생각을 줄곧 해왔는데요.
이번에 다시 메소값 얘기로 시끌시끌한 김에, 대규모 경제 패치가 뜨기 전에 한 번 제 지식을 최대한 살려서 칼럼을 연재해 보고 여러분과 대화를 나눠보고 싶어서 이렇게 글을 쓰게 되었습니다. 그래도 나름 머리 쓰는 거엔 자부심이 있어서요. 
칼럼은 총 4부작으로 계획하고 있고, 이 글은 서론 정도라고 생각하시면 됩니다. 목요일 테섭 뜨기 전까지 완주하는게 목표라 나머지 글도 열심히 퇴고를 거치고 있습니다. 
제가 이 칼럼을 연재하는 가장 큰 이유는, '결정석 너프하자', '쌀값 방어해라', 뭐 이런 이분법적이고 원초적인 주장을 하려는 것도 아니구요, 신창섭 지지 선언 이런 것도 당연히 아닙니다. 
단지 객관적으로 현출되어 있는 자료들을 최대한 수집하고 분석해서, 현 김창섭 체제 하에서 일어나고 있는 대부분의 경제 패치들에 대해 나름의 합당한 근거를 가지고 설명을 해보고 싶습니다. 
더 나아가서, 마지막에는 제 개인적 사견을 일부 담아서, 앞으로 메이플 경제가 어떤 식으로 바뀌어 나갈 것 같은지, 그리고 어떻게 해야하는지에 대한 제언을 한 마디 덧붙이는 것이 이 칼럼의 목표입니다. 
특히 기존 대부분의 분석글들을 메타분석해본 바로는, 과도한 일반화나 이분법적 사고, 그리고 넥슨의 입장 등 핵심적인 요소들을 빠뜨린 글들이 많더라구요. 또한 통일된 용어가 없어서 서로 똑같은 얘기를 하고 있는 데도 싸우는 그런 웃지 못할 경우도 정말 많이 있었습니다. 
그래서 최대한 기존 분석글들의 아쉬운 점들을 보완해서 작성해보았습니다. 
또한 금융공학적, 경제학적인 심화 버전도 따로 준비하고 있는데 이건 조금 더 다듬어서 업로드하려고 합니다. 
각종 비판 및 반박은 언제나 환영합니다.활발히 댓글 남겨주시면 더욱 영양가있는 글이 될 것 같습니다.

0-0. 용어의 통일 
용어 통일 인덱스 제시

0-1. 플레이 가치의 정의 

너도 알고 나도 알고 김창섭 디렉터도 아는, 메이플의 핵심이 바로 '플레이 가치 보존'이죠. 이 플레이 가치를 바라보는 관점이 너무나 다양하다 보니, 서로 다른 개념을 '플레이 가치'라고 뭉뚱그려 얘기하면서 키배도 많이 열리고 늘 떡밥이 활활 타는 것 같습니다. 
MMORPG에서는 크게 돈을 투자하거나(과금), 시간을 투자하거나(노가다), 두 가지 큰 틀로 성장을 할 수 있습니다. 메이플도 크게 다르지 않죠. 
저는 플레이 가치가 크게 세 가지로 분류할 수 있다고 봅니다. 

첫 번째, 결과물의 교환가치 입니다. 보스를 돌고 재획을 해서 얻은 메소와 템을 다른 재화로 얼마나 바꿀 수 있는가의 문제를 의미합니다. 메소마켓 환율, 현금 시세, 템값, 조각값, ... 이런 여러 시세들이 이 가치를 이해하는 데 중요한 지표입니다. 지금 투자해도 나중에 어느 정도 회수를
할 수 있다는 믿음의 직접적인 원천이기도 하죠. 

두 번째, 성장의 가치입니다. 같은 시간과 돈을 투자했을 때, 내가 얼마나 더 강해지고 어떤 추가 콘텐츠를 즐길 수 있는지를 의미합니다. 비록 얻은 재화의 현금 환산 가치나, 절대적인 템값이 떨어지고 하더라도, 원하는 콘텐츠적 목표에 도달하기까지 걸리는 시간이 더 크게 줄어들었다면 성장 경험은 
좋아졌다고 할 수 있습니다. 

세 번째가 다들 많이 놓치는 부분인데요. 바로 '지금 쌓고 있는 성취가 앞으로도 의미를 가질 것'이라는 신뢰 가치입니다. 지금 이뤄둔 성장, 투자한 돈과 시간이 다음 업데이트에서도, 그 다음 업데이트에서도 어느 정도는 기능할 것이다 라고 기대하는 것을 의미합니다. 그리고 메이플 운영진이
가장 많이 훼손했던 가치이기도 합니다(ㄱ-). 이 게임이 내 성취를 앞으로도 훼손하지 않을 것인가? 훼손하더라도 예상이 가는 정도의 훼손일 것인가? 

0-2. 겜겜봐, 분수에 맞게 질러라 담론

물론 게임을 경제성이나 이런 것만 보고 하는 것도 아니고, '게임은 게임으로 봐라'라는 말이 저는 어느 정도 맞는 말이라고 생각합니다. 어떻게 보면 여가 생활에 돈을 쓰는 거니까 그 돈을 회수한다거나 플레이로 현금을 창출한다거나 이런 쪽이 메인이면 안 된다는 것에도 적극 동의하고, 
게임 자체가 줄 수 있는 재미와 즐거움이 가장 주가 되어야 한다고 생각합니다. 그러나 냉정하게 생각해보면 메이플스토리 장비값이 비싼 것도 사실입니다. 우리야 워낙에 익숙하고 템값들이 전부 메소로 표시돼다보니 뭐 500억 600억 쉽게 얘기하지만, 흔해빠진 22칠흑조차 부위당 수십만원
꼴인 거고 그런 부위가 한 두 부위도 아닌 게임이잖아요. 쁘띠 리니지라는 말이 괜히 나온게 아니죠. 

